
# let命令

### 基本用法

ES6新增了 `let` 命令，用来声明变量。它的用法类似于 `var` ，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

```js
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b //1
```

上面代码在代码块中，分别用 `let` 和 `var` 声明了两个变量, 然后在代码块之外调用这个变量，结果 `let` 声明的变量报错，`var` 声明的变量返回了正确的值。这表明，`let` 声明的变量只在它所在的代码块中有效。

`for` 循环的计数器，就很合适使用 `let` 命令。

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  //...
}

console.log(i);
// ReferenceError: i is not defined
```

上面代码中，计数器 `i` 只在 `for` 循环体内有效，在循环体外引用就会报错。

下面的代码如果使用 `var` ，最后输出的是 `10`.

```js
var a = [];
for(var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function() {
    console.log(i)
  };
}
a[6](); // => 10
```

上面代码中，变量 `i` 是 `var` 命令声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有一个变量 `i`。每次循环，变量 `i` 的值都会发生改变，而循环内被赋给数组 `a` 的函数内部的 `console.log(i)`，里面的 `i` 指向的就是全局的i。也就是说，所有数组 `a` 的成员里面的 `i` ，指向的都是同一个 `i`, 导致运行时输出的最后一轮的 `i` 的值，也就是10。

如果使用 `let` 声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是 6.

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function() {
    console.log(i);
  }
}

a[6](); // => 6 
```

上面代码中，变量 `i` 是 `let` 声明的，当前的 `i` 只在本轮循环有效，所以每一次循环的 `i` 其实都是一个新的变量，所以最后输出的是 6。你可能会问，如果每一轮循环的变量 `i` 都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为Javascript引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量 `i` 时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

另外，`for` 循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}

// abc
// abc
// abc
```

上面代码正确运行，输出了3次 `abc`。这表明函数内部的变量 `i` 与 循环体变量 `i` 不在同一个作用域，有各自单独的作用域。

### 不存在变量提升

`var` 命令会发生 **变量提升** 现象，即变量可以在声明之前使用，值为 `undefined`, 这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象， `let` 命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明之后使用，否则报错。

```js
// var 的情况
console.log(foo); // => undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // => ReferenceError
let bar = 2;
```

上面代码中，变量 `foo` 用 `var` 命令声明，会发生变量提升，即脚本开始运行时，变量 `foo` 已经存在了，但是没有值，所以会输出 `undefined` 。变量 `bar` 用 `let` 命令声明，不会发生变量提升。这表明在声明它之前，变量 `bar` 是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。

### 暂时性死区

只要块级作用域内存在 `let` 命令，它所声明的变量就 “绑定” 在这个区域，不再受到外部的影响。

```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // => ReferenceError
  let tmp;
}
```

上面代码中，存在全局变量`tmp`，但是块级作用域内 `let` 又声明了一个局部变量 `tmp` , 导致后者绑定这个块级作用域，所以在 `let` 声明变量前，对 `tmp` 赋值会报错。

ES6 明确规定，如果区块中存在 `let` 和 `const` 命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用 `let` 命令声明变量之前，该变量都是不可使用的。这在语法上，称为 **暂时性死区** 。（temporal dead zone, 简称：TDZ）
```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc';  // ReferenceError
  console.log(tmp); //ReferenceError

  let tmp;  // TDZ结束
  console.log(tmp); // => undefined

  tmp = 123;  // ok
  console.log(tmp); // => 123
}
```

上面代码中，在 `let` 命令声明变量 `tmp` 之前，都属于变量 `tmp` 的 **死区**。


