
# 函数的扩展

## 2. rest参数

ES6 引入rest 参数，用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用`arguments`对象了。rest参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```js
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for(var val of values) {
    sum += val
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3)
```

上面代码的`add`函数是一个求和函数，利用rest参数，可以向该函数传入任意数目的参数。

下面是一个rest参数代替arguments变量的例子

```js
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```

上面代码的两种写法，比较后可以发现，rest参数的写法更自然也更简洁。

`arguments`对象不是数组，而是一个类似数组的对象。所以为了使用数组的方法，必须使用`Array.prototype.slice.call`先将其转为数组。rest 参数就不存在这个问题，它就是一个真正的数组，数组特有的方法都可以使用。下面是一个利用rest参数改写数组`push`方法的例子。

```js
function push(array, ...items) {
  items.forEach(function(item) {
    array.push(item)
    console.log(item);
  })
}

var a = [];
push(a, 1, 2, 3);
```

注意，rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。

```js
function f(a, ...b, c) {
  // ...
}
```

函数的`length`属性，不包括rest参数

```js
(function(a) {}).length  // 1
(function(...a) {}).length  // 0
(function(a, ...b) {}).length  // 1
```

## 3. 严格模式

从ES5开始，函数内部可以设定为严格模式。

```js
function doSomething(a, b) {
  'use strict'
  // code
}
```

ES2016做了一些修改，规定只要函数参数使用了默认值、结构赋值、后者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定严格模式，否则会报错。

```js
// 报错
function doSomething(a, b = a) {
  'use strict';
  // code
}

// 报错
const doSomething = function ({a, b}) {
  'use strict';
  // code
};

// 报错
const doSomething = (...a) => {
  'use strict';
  // code
};

const obj = {
  // 报错
  doSomething({a, b}) {
    'use strict';
    // code
  }
};
```

这样规定的原因是，函数内部的严格模式，同时适用于函数体和函数参数。但是，函数执行的时候，先执行函数参数，然后再执行函数体。这样就有一个不合理的地方，只有从函数体之中，才能知道参数是否应该以严格模式执行，但是参数却应该先于函数体执行。

## 4. name属性

函数`name`属性，返回该函数的函数名。

```js
function foo() {}
foo.name // foo
```

这个属性早就被浏览器广泛支持，但是直到ES6, 才将其写入了标准。

需要注意的是，ES6对这个属性行为作出了一些修改。如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5的`name`属性，会返回空字符串，而ES6 的`name`属性会返回实际的函数名。

```js
var f = function () {};

// ES5
f.name // ""

// ES6
f.name // "f"
```

## 5. 箭头函数

#### 基本用法

ES6允许使用箭头`=>`定义函数。

```js
var f = v => v

// 等同于
var f = function (v) {
  return v;
};
```

如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

```js
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function () { return 5 };

var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并且使用`return`语句返回。

```js
var sum = (num1, num2) => { return num1 + num2; }
```

由于大括号被解析为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```js
// 报错
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };

// 不报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

下面是一种特殊情况，虽然可以运行，但会得到错误的结果。

```js
let foo = () => { a: 1 };
foo() // undefined
```

上面代码中，原始意图是返回一个对象`{ a: 1 }`，但是由于引擎认为大括号是代码块，所以执行了一行语句`a: 1。这时，`a`可以被解释为语句的标签，因此实际执行的语句是1;，然后函数就结束了，没有返回值。

如果箭头函数只有一行语句，且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了。

```js
let fn = () => void doesNotReturn();
```

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```js
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
```

箭头函数使得表达更加简洁。

```js
const isEven = n => n % 2 === 0;
const square = n => n * n;
```

上面代码只用了两行，就定义了两个简单的工具函数。如果不用箭头函数，可能就要占用多行，而且还不如现在这样写醒目。

箭头函数的一个用处是简化回调函数。

```js
// 正常函数写法
[1,2,3].map(function (x) {
  return x * x;
});

// 箭头函数写法
[1,2,3].map(x => x * x);


// 正常函数写法
var result = values.sort(function (a, b) {
  return a - b;
});

// 箭头函数写法
var result = values.sort((a, b) => a - b);
```

下面是rest参数与箭头函数结合的例子

```js
const numbers = (...nums) => nums;

numbers(1, 2, 3, 4, 5)
// [1, 2, 3, 4, 5]

const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];

headAndTail(1, 2, 3, 4, 5)
// [1, [2, 3, 4, 5]]
```

#### 使用注意点

箭头函数有几个使用注意点。

（1）函数体内的`this`对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象
（2）不可以当做构造函数，也就是说，不可以使用`new`命令，否则会抛出错误
（3）不可以使用`arguments`对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用rest参数代替。
（4）不可以用`yield`命令，因此箭头函数不能用作Generator函数。

上面四点中，第一点尤其注意。`this`对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，它是固定的。

```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 });
// id: 42
```

上面代码中，`setTimeout()`的参数是一个箭头函数，这个箭头函数的定义生效是在`foo`函数生成时，而它的真正执行要等到100毫秒后，如果是普通函数，执行时this应该指向全局对象window，这时应该输出21。但是，箭头函数导致this总是指向函数定义生效时所在的对象（本例是{id: 42}），所以打印出来的是42。

箭头函数可以让`setTimeout`里面的`this`，绑定定义时所在的作用域，而不是指向运行时所在的作用域。

```js
function Timer () {
  this.s1 = 0;
  this.s2 = 0;

  setInterval(() => this.s1++, 1000)

  setInterval(function() {
    this.s2++;
  }, 1000)
}

var timer = new Timer();
setTimeout(() => console.log('s1: ', timer.s1), 3100);
setTimeout(() => console.log('s2: ', timer.s2), 3100);

// s1: 3
// s2: 0
```

上面代码中，`Timer`函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。前者的`this`绑定定义时所在的作用域Timer函数，后者this指向运行时所在的作用域，即全局对象。所以，3100 毫秒之后，timer.s1被更新了 3 次，而timer.s2一次都没更新。

箭头函数可以让`this`指向固化，这种特性很有利于封装回调函数。下面是一个例子，DOM事件的回调函数封装在一个对象里面

```js
var handler = {
  id: '123',

  init: function() {
    document.addEventListener('click', event => {
      this.doSomething(event.type)
    }, false)
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log(`Handling ${type} for ${this.id}`)
  }
}
```

上面代码的`init`方法中，使用了箭头函数，这导致这个箭头函数里面的`this`，总是指向`handler`对象。否则，回调函数运行时，`this.doSomething`这一行会报错，因为此时`this`指向`document`对象。

`this`指向的固定化，并不是因为箭头函数内部有绑定`this`的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的`this`，导致内部的`this`就是外层代码块的`this`。正是因为它没有`this`, 所以也就不能用作构造函数。

所以，箭头函数转成ES5的代码如下

```js
// ES6
function foo() {
  let id = 2;
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100)
}

// ES5
function foo() {
  let id = 2;
  const _this = this;

  setTimeout(function() {
    console.log(`id: ${_this.id}`);
  }, 100);
}
```

上面代码中，转换后的 ES5 版本清楚地说明了，箭头函数里面根本没有自己的this，而是引用外层的this。

请问下面的代码之中有几个this？

```js
function foo() {
  return () => {
    return () => {
      return () => {
        console.log('id:', this.id);
      };
    };
  };
}

var f = foo.call({id: 1});

var t1 = f.call({id: 2})()(); // id: 1
var t2 = f().call({id: 3})(); // id: 1
var t3 = f()().call({id: 4}); // id: 1
```

上面代码之中，只要一个`this`，就是函数`foo`的`this`, 所以`t1, t2, t3`都输出同样的结果。因为所有的内层函数都是箭头函数，都没有自己的`this`，它们的`this`其实都是最外层`foo`函数的`this`.

除了`this`, 以下三个变量在箭头函数之中也是不存在的，指向外层函数的对应变量： `arguments, super, new.target`.

```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('args:', arguments);
  }, 100);
}

foo(2, 4, 6, 8)
// args: [2, 4, 6, 8]
```

上面代码中，箭头函数内部的变量arguments，其实是函数foo的arguments变量。

**另外，由于箭头函数没有自己的this，所以当然也就不能用call()、apply()、bind()这些方法去改变this的指向。**

长期以来，JavaScript 语言的this对象一直是一个令人头痛的问题，在对象方法中使用this，必须非常小心。箭头函数”绑定”this，很大程度上解决了这个困扰。


---

#### 不适用场景

由于箭头函数使得`this`从动态变成静态，下面两个场合不应该使用箭头函数。

第一个场合是定义对象方法，且该方法内部包含`this`.

```js
const cat = {
  lives: 9,
  jumps: () => {
    this.lives++;
  }
}
```

上面代码中，`cat.jumps()`方法是一个箭头函数，这是错误的。调用`cat.jumps()`时，如果是普通函数，该方法内部的`this`指向`cat`；如果写成上面的箭头函数，使得`this`指向全局对象，因此不会得到预期结果。这是因为对象不构成单独的作用域，导致`jumps`箭头函数定义时的作用域就是全局作用域。

再看一个例子。

```js
globalThis.s = 21;

const obj = {
  s: 42,
  m: () => console.log(this.s)
};

obj.m() // 21
```

上面例子中，`obj.m()`使用箭头函数定义，Javascript引擎的处理方法是，先在全局空间生成这个箭头函数，然后赋值给`obj.m`，这导致箭头函数内部的`this`指向全局对象，所以`obj.m()`输出的是全局空间的21，而不是对象内部的42。上面代码实际上等同于下面的代码。

```js
globalThis.s = 21;
globalThis.m = () => console.log(this.s);

const obj = {
  s: 42,
  m: globalThis.m
};

obj.m() // 21
```

由于上面这个原因，对象的属性建议使用传统的写法定义，不要用箭头函数定义。